---
# @see https://docusaurus.io/docs/api/plugins/@docusaurus/plugin-content-blog#markdown-front-matter
# Metadata (Recommended) ------------------------------------
title: "【オープンレター】署名者を検索するツールをつくった【#againstc】"
date: "2022-04-06"
tags:
  - "オープンレター"
  - "キャンセルカルチャー"
# draft: true  # if true, the article is `WIP` and therefore should not be published yet
# Allows to customize the blog post url (/<routeBasePath>/<slug>)
# slug: ''   # default is current file path
authors: kiai  # @see authors.yml
# -----------------------------------------------------------
# Additional ------------------------------------------------
# hide_table_of_contents:   # if true, rightside ToC will be invisible
# toc_min_heading_level: 2  # The minimum heading level shown in the ToC
# toc_max_heading_level: 3  # The max heading level shown in the ToC
# for SEO
keywords:
  - "オープンレター"
  - "キャンセルカルチャー"
  - "againstc"
# description: '<Desc>'
# for `og:image` and `twitter:image` (.png or .jpg, NOT .svg)
image: https://custom-og-image-generator.vercel.app/api/%E3%82%AA%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%B3%E3%83%AC%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%81%AE%E7%BD%B2%E5%90%8D%E8%80%85%E3%82%92%E6%A4%9C%E7%B4%A2%E3%81%99%E3%82%8B%E3%83%84%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%82%92%E3%81%A4%E3%81%8F%E3%81%A3%E3%81%9F.png?theme=light&copyright=Kiai+de+Nantoka&logo=https%3A%2F%2Fraw.githubusercontent.com%2FNingensei848%2Fagainstc%2Fmain%2Fstatic%2Fimg%2Flogo.png&avater=https%3A%2F%2Favatars.githubusercontent.com%2Fu%2F20794309&author=Kiai&aka=%40Ningensei848&site=%E6%B0%97%E5%90%88%E3%81%A7%E3%81%AA%E3%82%93%E3%81%A8%E3%81%8B&tags=againstc&tags=open-letters&tags=cancel-culture
---

とはいうものの、実際に作ったのはひと月ほど前だしサイト全体としては全然不完全なものなので、満足いっているかと云うとそうでもない。

シェアする際にパスが抜け落ちる不具合があるらしく、意気揚々とTwitterでシェアしたリンクが製作者のブログにしか通じていないとかいうホンマごめん案件もちらほら……（かくいうこの記事に辿り着いた人々もそれに該当するかもしれない）

実際に署名者検索ができるのは[こちら](https://ningensei848.github.io/againstc/topic/open-letters/search)です　→ https://ningensei848.github.io/againstc/topic/open-letters/search

(※以下、蛇足というか解説というか雑感)

<!-- truncate -->

## 使い方

[note](https://note.com/ningensei848/n/n073d2768032a) でもちょろっと書いたのだが、検索アプローチとして2種類が実装されている。
一つが普通のキーワード検索、もう一つが「正規表現による高度な検索」である。

https://note.com/ningensei848/n/n073d2768032a


この辺の切り替え UI がモバイル向けだとわかりにくかったのか、_KEYWORD_ は読めても、_ADVANCED_ を目に入れる人は少ないようだ。
あるいは、"タブで切り替える" という UI がそもそも経験的に知っていないとわからないということなのかもしれない（いわゆるシグニファイアってやつがダメ？）

### ADVANCED

Advanced 検索では以下の機能が実装されている：

- keyword ではなく regular expression をクエリとする
- フォームを増やして複数のパターンを組み合わせられる
- AND/OR の切り替えが可能
- Exclude (除外検索)の切り替えが可能
- 結果のエクスポート

もはや情報リテラシーが足りなかったあの頃の記憶は遠く彼方にあり、上記の短文解説以上になにを語ればいいのかわからない。
このような機能があります、ぜひ必要に応じて生かしてください、以上……

で、投げるのも無責任なので、検索事例集として note を書こうと思う。

→  書きました：　https://note.com/ningensei848/n/n706121639edc

ぐだぐだ分かりにくく説明するよりも、実際に検索してみた具体例を見せた方が効果的だろう。
また、それを見て「自分でも使ってみるか」となることにも期待できる。

- [【オープンレター】署名者を雑に分析する【#againstc】](https://note.com/ningensei848/n/n706121639edc)


## 雑感

2022/04/06 現在、オリジナルのオープンレターは非公開となってしまったけれど、おそらく年内には「紙媒体に何らかの形で記録を残すことを現在検討」していたのだから、なんらかの形でなんらかが出てくるのだろう。
オープンレターそれ自体があんなにも無責任で他責的なものだったのだから、それをもとにした出版物もさぞ無責任なものが出てくることだろう（これは直喩的誹謗中傷ですか？）

そういうものに無批判 / 無思考に賛同していた署名者各位は、撤回の機会があったにも関わらずそれを見過ごして賛意を表明していたということで、今後も永遠にネットにその名が刻まれることでしょう……よかったですね〜〜（オープンレターは「正義」なので何の問題もないのですよぬ）